---
title: 软件介绍
description: DSLab 软件介绍
sidebar_position: 10
tags:
- dslab
- introduce
---

欢迎使用 **CloudPSS DSLab 源网荷储协同仿真平台**。

CloudPSS DSLab  是 CloudPSS 团队基于 XStudio 基础支撑套件研发的一款面向新型电力系统源网荷储的协同仿真规划平台，提供负荷预测、时序潮流计算、储能规划、无功优化、短路电流计算、可靠性分析、静态安全性分析以及技术经济分析等功能模块，支撑新型电力系统的规划、设计、运行和维护。

## DSLab的意义
在新型电力系统建设进程中，研究对象从传统的“站-线-变”转型为“源-网-荷-储”，规划、运行和运维等过程的分析计算更加依赖定量化仿真模拟。在规划设计层面，以配电网为例，传统方法停留在数据统计分析、分压分区电力电量平衡、110-35 千伏容载比校核基础功能上, 未考虑源网荷储间的协同。在运行分析层面，传统仿真软件通常仅提供离线“图模一体化”功能，尚未打通与实际运行数据的接口，难以形成可计算的真实电网数字孪生模型。在运维分析层面，真实电网模型和有效统计数据的缺失阻碍了智能运维技术的推广落地。截至目前，国内外尚无商业计算分析软件可针对新型电力系统开展时序潮流、暂态仿真、规划优化、可靠性计算等综合分析，仿真及分析工具亟需迭代升级。

DSLab旨在结合先进计算技术，构建面向新型电力系统的“图-模-数-算”一体化计算分析工具，支撑源网荷储协同互动、能源资源循环畅通、能源配置效率提升，推动电网高质量发展，助力新型电力系统建设。

## 功能特性

**无需安装，轻松使用**  

相比传统专业仿真软件，CloudPSS IESLab 平台使用更便捷。随时随地可使用，灵活性好， DSLab 平台基于云计算架构，**无需安装**客户端，在服务端部署后，用户侧只需一台安装有**浏览器**的终端（PC/Mac/平板/手机）即可访问。

**强大高效，准确可靠** 

DSLab 提供了覆盖中国大陆过去 5 年的历史气象数据，组成要素包括风速、太阳辐照度、温度等数据；涵盖了20 余种覆盖全电压等级全设备要素的源、网、荷、储元件模型；支持从 CIM/E、CIM/XML、CAD、SVG、PMS、DT、EXCEL 等数据源中获取和解析系统拓扑、台账以及运行数据，并自动化构建和更新仿真模型，针对万级节点规模系统，其自动化模型构建和更新的时间不超过 2min；长周期负荷预测的平均精度在 85% 以上，短周期负荷预测平均精度在 95% 以上；万级节点规模系统的 8760h 时序潮流计算可在 2min 内完成；万级节点规模系统的阻抗法短路电流计算耗时不超过 10s，1s 过程的电磁暂态仿真的短路电流计算耗时不超过 5s；万级节点系统的可靠性计算耗时不超过 2 分钟。

此外，DSLab 的储能规划模块通过优化算法对系统最经济的储能接入位置、接入型号、接入容量和8760 小时运行方式进行确定，以此提高目标电网新能源的本地消纳率，降低对上级电网的返送电影响。 无功优化模块考虑了系统交流潮流模型约束，用户可以通过该模块查看 8760 小时运行过程中无功补偿装置的投切策略、可调变压器变比调节策略等，并获得当前策略下系统的潮流状态。静态安全分析模块对不同N-1方案下的越限情况进行统计和分析，提供详细的越限元件列表。同时，支持对系统不同时段、不同支路及整体负荷的安全供电率指标进行全面评估。

**开放框架，应用定制**

用户可借助 SimStudio SDK，创建自己的高级仿真应用。同时，CloudPSS DSLab 可针对教育科研、规划设计、运行调度等应用场景进行应用定制。

CloudPSS 首创了云仿真生态，基于阿里云服务器提供永久线上免费试用及分享平台（cloudpss.net）和开源的在线知识平台（kb.cloudpss.net），提供不断更新完善的软硬件、帮助文档、仿真教学课程、典型仿真案例、模版及脚本库，推动电磁暂态仿真教育、研究及应用生态的不断完善和持续繁荣！