---
title: 电磁暂态实时仿真
description: 电磁暂态实时仿真
sidebar_position: 80
---

## 功能定义
EMTLab 可凭借 CloudPSS 高性能实时仿真器和实时仿真内核，实现电磁暂态实时仿真功能。

## 文档摘要
本文档主要介绍电磁暂态实时仿真的原理和应用场景。为满足电磁暂态实时仿真对平台计算性能的要求，该功能需搭配 CloudPSS-RT 硬件产品使用，公网平台暂不支持电磁暂态实时仿真。

## 功能说明
### 实时仿真原理
实时仿真，即仿真运行时间与真实物理装置运行时间相同的仿真，它是数字仿真技术、高性能计算技术发展的产物，不仅具有离线仿真的特点，还可通过并行处理、硬件加速等技术，具备实时的仿真计算及动态输入输出能力。

EMTLab 的电磁暂态仿真是对离散化系统的求解，离散时间即仿真步长。因此，对于电磁暂态实时仿真，就需要在每一个离散时间内，完成仿真模型的数据输入、系统求解以及数据输出，示意图如下。


当系统模型较为复杂、规模较大时，系统求解的耗时就会增加，当在一个离散时间内无法完成模型的数据输入、系统求解和数据输出时，可能造成数据未及时输出或错误的数据被输出的**数据丢包**现象，而下一个离散时间内的系统求解将使用错误的数据导致结果发散，并引发连锁的**超时错误**。



因此，电磁暂态实时仿真的规模依赖于平台的计算性能以及仿真步长。仿真步长越小，计算压力越大，则可实时仿真的系统规模越小。用户在使用电磁暂态实时仿真功能时，若发现系统模型不能满足实时要求，可选择放大仿真步长，或减小仿真规模，或改进模型以提升仿真计算效率。

### 实时仿真应用场景

电磁暂态实时仿真功能使仿真器具备了实时的数据输入输出能力。因此，在应用场景上，实时仿真总体可以分为与真实物理装置进行实时数据交互的**半实物硬件在环仿真**应用，和与其它仿真器进行实时数据交互的**仿真平台扩展**应用。

- **a. 半实物硬件在环仿真**
  
    半实物硬件在环仿真是指仿真器中的数字模型与真实物理装置进行实时信号交互的仿真。其中，根据所交互信号的类型，可以分为**信号级硬件在环**和**功率级硬件在环**。在信号级硬件在环中，又根据物理装置的不同可分为**快速原型控制**和**控制器硬件在环**。它们的区别如下：

    - **快速原型控制**：电气系统为物理装置，控制系统为数字模型，交互的一般为模拟量、数字量的小电压信号。

    - **控制器硬件在环**：电气系统为数字模型，控制系统为物理装置，交互的一般为模拟量、数字量的小电压信号。
    
    - **功率硬件在环**：物理装置等被试系统与数字仿真系统之间需要交换真实的物理功率，通过物理接线交互电信号。

    EMTLab 搭配高性能实时仿真器 CloudPSS-RT 和数模转换枢纽 CloudPSS I/O Signal Hub，可具备半实物硬件在环仿真的功能，详见**硬件在环仿真**标签卡。

- **b. 仿真平台扩展**
  
    仿真平台扩展应用可以包括系统规模上的扩展，以及平台功能上的扩展。
    
    不同的仿真器或仿真平台间，可以通过实时数据交互实现仿真规模的扩展，突破单台实时仿真器计算性能的限制，解决大规模系统的实时仿真难题。

    也可以充分利用两个仿真平台的功能特点和建模优势，通过实时数据交互的方式将运行在两个仿真平台的系统耦合，在保留各自关键模型特性的同时，大大减小建模的难度，发挥各自的仿真性能。

    EMTLab 搭配高性能实时仿真器 CloudPSS-RT，通过定制的通信接口和通信协议，可实现两台或多台实时仿真器互联的多机实时仿真，详见**多机实时仿真**；也可以与第三方其它仿真平台实现联合仿真，详见**联合实时仿真**。

import DocCardList from '@theme/DocCardList';

<DocCardList />

### 实时仿真计算方案
#### 基本设置
描述仿真时间、积分步长要求

#### 实时仿真模式设置
主模式或从模式

#### 超时时间设置




## 常见问题

哪些平台可以用实时仿真功能？

:   
    电磁暂态实时仿真功能需搭配 CloudPSS-RT 实时仿真器使用，其半实物硬件在环应用需与 CloudPSS I/O Signal Hub 数模转换枢纽配合实现。

    公网平台暂不支持电磁暂态实时仿真功能。


哪些模型可以进行实时仿真？

:   
    EMTLab 
    
    
    与离线仿真采用同一套模型，无需添加实时模块特殊处理

如何判断仿真是否达到实时？
:   

如何观测实时仿真结果？
:   


